---
title: Expect使用教程
layout: post
post-image: "../assets/images/expect.jpg"
description: expect是基于tcl的扩展工具，是对于自动化和测试交互式应用程序的最简单和最常见的解决方案，并且expect已经有了很多编程语言的移植版本（Python，Java，C......），使用方法都是大同小异，此篇文章介绍了expect的简单使用方法，示例如何编写expect的简单脚本（个人感觉简单脚本的内容能解决80%的需求）。
tags:
- expect
- tcl
- 交互模式自动化
---
# Expect使用教程

## 简介

Expect是对Don Libes编写的Tcl脚本语言的扩展该程序自动与公开文本终端界面的程序进行交互。Expect最初是在1990年为Unix平台编写的，现在已经可以用于Microsoft Windows和其他系统。

Expect用于自动控制交互应用程序，如Telnet、FTP、passwd、fsck、rlogin、tip、SSH和其他Expect使用伪终端(Unix)或模拟控制台(Windows)，启动目标程序，然后像人一样，通过终端或控制台界面与它通信。

## 语法

expect在tcl的基础上添加了几十个命令，然而在大多数的应用场景下和公司产品的交互模式回归测试，只需要简单使用几个重要的命令，以下介绍一些重要的变量和命令。

### 常用变量

timeout 指定expect等待上一次动作输出的最长时间。

send_slow 变量由两个元素组成，第一个元素是一个整数，描述以原子方式发送的字节数。第二个元素是一个实数，描述原子发送间隔的秒数。指定send -s的发送方式。

### spawn

*spawn program [args]*

创建一个运行程序的新进程。它的stdin、stdout和stderr连接到Expect，以便其他Expect命令可以读写它们。如果进程本身关闭了任何文件标识符，连接就会断开。

spawn一般用法为spawn后跟启动新进程的命令，以Ave_CEC为例：

```expect
spawn avecec -log test -override
```

以上命令即可开启一个由Expect控制的Ave_CEC。

### expect

*expect [[-opts] pat1 body1] ... [-opts] patn [bodyn]*

expect和Expect同名，也是Expect的核心命令，主要作用是监控进程是输出，描述期待的输出，并指定对应输出的动作。

expect有多个选项可用，这里介绍几个常用的：

-glob，-regexp，-exact是匹配模式的选择分别表示[Tcl_StringMatch](http://tmml.sourceforge.net/doc/tcl/StrMatch.html)模式，[Tcl_RegExpMatch](http://tmml.sourceforge.net/doc/tcl/CRegExp.html)模式，精确模式。expect默认为glob模式。

-timeout 表示当前expect命令使用指定值作为超时，而不是使用timeout变量的值。

expect的一般用法为expect+期待输出+动作，对每一个判断单独写一个expect语句，易于阅读，以Ave_CEC测试clear命令为例：

```expect
#启动Ave_CEC
spawn avecec -log test -override
#当输出包含Avis时，输入clear
expect -gl "Avis"
send "clear\r"
```

expect的期待输出描述一般使用字符串，但timeout是一个关键字，当expect等待上一步的输出超时后，指定其他相应动作。timeout一般用于关于响应时间的测试，不单独写一个expect语句，与其它命令写在同一个expect中易于阅读，以Ave_CEC测试clear命令为例：

```expect
#设置expect默认响应超时为5s
set timeout 5
#启动Ave_CEC
spawn avecec -log test -override
#判断
expect {
#当输出包含Avis时，输入clear
-gl "Avis" { send "clear\r"}
#当超过5sAve_CEC没有响应，输入quit
timeout {send "quit\r"}
}
```

### send

*send [-flags] string*

send将字符串发送给当前进程。send命令有多个选项可用，这里介绍几个常用选项：

-- 表示强制将下一个参数解释为字符串而不是标志。任何字符串前面都可以有“-”，不管它是否看起来像一个标志。

-null 表示发送空字符(0 bytes)。默认情况下，发送一个null。在-null后面可以有一个整数来表示发送多少个null。

-s 表示强制“缓慢”发送输出。该输出由变量“send_slow”的值控制，该变量包含两个元素。第一个元素是一个整数，描述以原子方式发送的字节数。第二个元素是一个实数，描述原子发送必须分开的秒数。例如，"set send slow{10 .001}"将强制"send -s "将后面的字符分为每10个字节间隔1ms发出。

send可以输入任意字符，所以Expect可以完成所有交互操作的输入（但并不能再现所有交互场景，主要集中在linux的前后台作业控制，多进程交互场景）。当输入是键盘上的控制键时，实际上是输入控制字符，可以通过如下方式完成输入：

1.首先确认键盘输入对应的控制字符，可以通过autoexpect工具生成的脚本确定控制字符（后面会介绍autoexpect的使用）。

2.通过查看[控制字符wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Category:Control_characters)或其它方法查找控制字符对应的ASCII码对控制字符进行替换即可实现Expect输入控制字符。

以下为常见控制字符对应ASCII码：

| 控制字符   | 十进制ASCII | 十六进制ASCII | 常见键盘按键       |
| ---------- | ----------- | ------------- | ------------------ |
| ^@         | 00          | 00            | ctrl+@             |
| ^A......^Z | 01......26  | 01......1A    | Ctrl+A......Ctrl+Z |
| ^[         | 27          | 1B            | Esc                |

## 使用Expect创建交互模式回归测试

### 确定测试内容

手动测试，确定需要测试的命令，以及回归测试比较的部分。

### 使用autoexpect创建模板脚本

autoexpect观察您与另一个程序进行互动，并创建一个可重现交互的Expect脚本。对于只是用于测试软件版本之间的变换，而不是固定的实现某种功能的脚本，程序的交互一般是固定，简单，单向的命令，使用autoexpect可以在编写脚本上节省了大量时间。

autoexpect的使用也很简单，以Ave_CEC为例：

```expect
#指定脚本文件名为run.exp,启动程序命令为avecec -override
autoexpect -f run.exp avecec -override
#后面进行正常的Ave_CEC的交互测试
......
```

### 对模板脚本进行修改

autoexpect生成的脚本按照测试的需求进行修改，一般情况有以下地方需要修改：

1.expect 使用 -exact选项，精确匹配一般不是回归测试所需要的，因为版本信息的更新可能会使expect无法匹配上，或者软件更新、运行环境的不同导致的性能的变化，使得expect无法匹配，而这可能不是当前测试关心的问题。

2.expect的期待输出的描述，有些时候可能需要输出一些控制符号（如^C），有些控制符号并不能被正确识别，需要将控制符号以ASCII码形式表示。

3.expect定义的timeout为-1，即永不超时。对于某个对时间敏感的测试，这种情况需要调整。或者由于某些异常导致的软件卡死，永不超时会导致测试无法完成。

4.expect输入与输入之间延期完全取决于输出的时间 ，对于某些对于输入间隔有时间限制（如连续两个ctrl+c会退出程序，但间隔时间过长就不会退出），可以通过sleep设置两个expect之间的间隔时间。

### 确定标准结果和回归脚本

运行脚本确定是否是想要的结果，如果是应该将其保存为标准结果，并编写回归脚本，包括运行脚本，过滤log，比较log，返回结果等。

## 存在的问题

1.Expect无法实现linux那样的作业前后台控制，也就是说你可以输入^Z，但是结果可能不是你想要的，无法将其重后台拉起。Expect有自己的作业控制实现，但和手动交互的操作不同。

## 参考文献

1.[TCl官网的Expect文档](https://www.tcl-lang.org/man/expect5.31/)

2.[作者写的书Exploring Expect下载](https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&cad=rja&uact=8&ved=2ahUKEwjH9fiPy_H5AhUAy4sBHShqDMYQFnoECAcQAQ&url=https%3A%2F%2Fwww.busindre.com%2F_media%2Fexploring_expect.pdf&usg=AOvVaw170ZaFAKayfBW2PsPbeciC&cshid=1661966473238977)

